Dzień dobry, witamy państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiusz. Witam państwa serdecznie w ten poniedziałkowy, pochmurny poranek.
Czuję, że będzie cieplutko. W ogóle piękna pogoda. Wiosna nastała cudowna.
Mam nadzieję, że już zostanie, tak? Jak tam są poczucie?
A, dziękuję. Przyzwoicie.
Jak ci minął tydzień?
No, cały czas pracuję intensywnie, ale oglądam serial na Netflixie i to nie jest nowy serial,
ale jest to serial z 2016 roku, polski jeszcze do tego, pod tytułem Artyści produkcji TVP.
I jest zadziwiająco dobry. Znaczy, jestem na razie na czwartym odcinku,
więc jeszcze nie chcę oceniać go konkretnie, ale patrzę, że ma bardzo dobre oceny.
Podoba mi się to. Nie, nie. Ma swoje problemy, powiedzmy.
Ale sam pomysł, bo serial opowiada o problemach teatru, warszawskiego teatru.
Sam pomysł, żeby zrobić z tego serial jest bardzo, bardzo dobry.
A to jest dokument?
Nie, nie, to jest fabularny, normalny serial.
O, proszę. Faktycznie, brzmi ciekawie.
W ogóle jakby takie pomysły na filmy czy seriale o twórcach to jest coś bardzo ciekawego.
No na przykład, albo w ogóle o jakiejś, o środowisku pracy, czy The Office na przykład.
Aha, no tak, tak, tak.
Wydaje mi się, że nie korzysta się z tego, szczególnie, wiesz, jakby to środowisko pracy twórczej,
gdzie jest dużo emocji, dużo się dzieje, jeszcze do tego ten serial,
praktycznie cały dzieje się na terenie teatru,
więc nie wydaje mi się, że był jakiś ekstremalnie drogi w produkcji.
Tym bardziej, że aktorzy nie muszą daleko chodzić, nie?
Tak, już masz aktorów na miejscu, nie?
Więc, więc ciekawe, ciekawe.
Ale nie są to jakieś wątki, które są bardzo często wykorzystywane przez twórców?
To ciekawe, ciekawe słowo. A propos Netflixa, mam dwie historyjki krótkie.
Po pierwsze, ostatnio zacząłem mojej córce bajki włączać na Netflixie.
Do tej pory do tego wykorzystywałem YouTube Kids,
ale YouTube Kids jest bardzo, bardzo chaotyczny, ten algorytm tam działa.
A na Netflixie tak fajnie są te bajki posortowane po kolei, wiesz dokładnie,
co już dziecko oglądało, czego nie oglądało, cały czas można nowe rzeczy włączać.
I zaraz jak mnie ktoś będzie ochrzaniał, że jak to, dziecko przed telewizorem,
takie małe? Proszę Państwa, to jest takie doświadczenie życiowe,
które mówi jasno, że dzieci są różne.
Zresztą są takie dzieci, które są ciche i spokojne,
a są takie, które totalnie szaleją i trzeba im od czasu do czasu coś włączyć,
żeby znaleźć chwilę spokoju dla siebie.
Moje dzieci zawsze były bardzo żywiołowe, nie wiem, czy to moje geny,
ale to nie widać po mnie, ale ja też byłem taki szybki, jak byłem mały.
Więc mam takie wrażenie, że Netflix zaczyna, bo jeżeli ktoś jest rodzicem
i obserwuje te statystyki, na przykład na YouTubie troszkę,
to te wyświetlenia filmów dla dzieci są gigantyczne.
I wydaje mi się, że Netflix zaczyna tutaj podgryzać trochę YouTuba
i to tak nie zwracamy na to uwagi na co dzień, bo z reguły się nie śledzi
tych tematów związanych z takim YouTubem przeznaczanym totalnie dla dzieci,
ale zdaje się, że Netflix miał dobry pomysł i idzie w to bardzo mocno.
Więc jest tam dużo ciekawych rzeczy.
Wydaje mi się, że Netflix też jest dużo bezpieczniejszy dla dzieci niż YouTube.
To chciałem powiedzieć, bo nawet na YouTube Kids ten algorytm YouTube'a
czasami podrzuca jakieś takie dziwne bardzo filmy,
gdzie dorośli z dziećmi się bawią w jakieś bajki,
to znaczy udają jakąś bajkę i czasami i takie to jest, powiedziałbym,
mocno żenujące, to jest tak delikatnie mówiąc, nie?
Jesteśmy mocno taki zafrasowany oglądając te poczynania dorosłych i dzieci,
więc na Netflixie tego nie ma całe szczęście.
Jeszcze druga rzecz, którą z Netflixem związaną,
to proszę państwa, Kajko i Kokosz.
Będziemy sobie rozmawiali o Kajku i Kokoszu w niedalekiej przyszłości.
Myślę, że w czwartek nawet będziemy rozmawiać sobie.
No nie chciałem tak od razu Państwa uprzedzać.
Czy ty już zerknąłeś na ten serial?
Nie, nie, jeszcze nie, jeszcze nie.
Ale dopiero dzisiaj sobie uświadomiłem,
że Kajko i Kokosz to taka trochę jest Asterix i Obelix po polsku.
Wcześniej nie zdawałem sobie z tego sprawy, jak ja czytałem komiksy,
ale to powiem Państwu, jak będziemy w czwartek rozmawiać.
Wtedy nie było Asterixa i Obelixa w Polsce, jak ty czytałeś, nie?
Tak, tak, więc uda mi się Kajko i Kokosz, to jest, no, ale...
Ja myślę, że to podobieństwo jest pozorne jednak, jednak.
Ja też byłem fanem i Asterixa, i Kajko i Kokosza.
I dopiero jakiś czas temu doszły do mnie takie informacje,
znaczy kilkanaście lat temu, powiedzmy, o tym, że to jest zżyna i w ogóle...
Ja tego nie czułem, jak czytałem,
a czytałem w tym samym praktycznie czasie jeden i drugi komiks,
czyli pod koniec lat dziewięćdziesiątych, myślę.
Teraz sobie poprzypominałem jedne i drugie i okej.
Nie zdradzaj tych opowieści na czwartek.
Zostawię, zostawię. Ja już jestem po pierwszym odcinku.
One są bardzo króciutkie, bo to tam trzynaście minut trwało.
Jestem zadowolony. Nawet jestem trochę pozytywnie zdziwiony.
O, no to bardzo się cieszę. To na razie nie opowiadaj więcej.
Ale to już możemy zaprosić do oglądania, bo przynajmniej nie będziemy musieli się martwić o spoilery.
Spoilery z Kajka i Kokosza.
Nie no, rzućcie państwo. Ja myślę, że dużo osób jest zaciekawionych tym,
bo wiele osób pewnie wspomina z młodości tego miksy.
Aha, jeszcze, już zamykając temat Netflixa,
powiem państwu, wróciłem do WoWa ostatnio.
Wróciłem do WoWa i bawię się doskonale.
Nie spodziewałem się, że będę się bawił doskonale.
Przesiaduję, przesiaduję, przesiaduję i gram.
Ale też miałem okazję przetestować demo The Outriders.
Ja mam współpracę, mam z twórcami gry, więc...
Czyli ja będę się wypowiadał.
Bo to tylko znajomi.
No to powiedz, bo wy nie wyszliście znowu.
Ja pograłem sobie, ja nie jestem fanem takich gier.
Przy czym mniej więcej wiem, kto pracuje przy tej grze.
Wiem, że to są ogarnięci ludzie, to są takie Gears of Destiny.
Ta gra jest trochę...
Mass Effecta 2 też trochę przypomina gameplayem.
Tak i jest dobrze ogarnięta.
To nie jest gra, którą ja będę grał, bo po prostu nie lubię takiego typu.
Ale króciutko, nawet szukając w internecie informacji o tej grze,
to fanbase, który raczej jest przy Destiny,
czy Borderlandsach, może nawet trochę,
jest raczej zadowolony.
Zresztą widać, sukces był.
To demo na Steamie to był sukces.
Technicznie bardzo dobrze zrobiona jest ta gra.
Tak, tak, ładnie wygląda.
Zresztą wydaje mi się, że to był nie tylko dobry pomysł,
ale wręcz konieczność, bo jednak ta gra trochę bez echa przechodziła.
Ja obserwowałem różne prezentacje wcześniej
i wszyscy gracze, którzy słyszą po raz kolejny gatunek Looter Shooter,
to raczej się odbijają od samego, już na samym początku.
Ale w związku z tym, że można było to za darmo przetestować,
to myślę, że dużo osób się przekonało.
Ja bardzo, bardzo, bardzo korzystnie o tym się wypowiadam,
ale to mogą być przyczyny oczywiste.
Zapłacili ci.
Jest to tym razem prawda, ale demo jest darmowe,
to sobie po prostu rzućcie okiem i ocencie.
Tak, warto sprawdzić.
Ja miałem od początku dość negatywne przeczucia co do tej gry
i teraz mi się trochę zmieniło.
To dobrze.
Dalej nie wiem, czy to będzie sukces.
Do 1 kwietnia jeszcze trochę, w ogóle 1 kwiecień,
dobra data na premierę.
Dalej nie dowiemy się szybko,
ale nawet ten poziom techniczny,
czy to dobre rozumienie tego gatunku
i co jest zapełnienie tych pewnych braków i błędów,
które są w konkurencyjnych grach,
to akurat opinia nie moja,
tylko tych, którzy tam grywali w Destiny powiedzmy.
A propos konkurencji,
Electronic Arts jednak zaprzestało pracy nad Anthemem.
A to jest właśnie wydaje mi się duży plus.
Dla Outriders.
No dla Outriders tak.
Ja lubię ten gatunek gier taki,
muszę przyznać, więc liczę i kibicuję.
Na Anthema też liczyłem, że jakoś to poprawią w końcu
i wyciągną, ale nie wyciągnęli.
I to już zamykając trochę mojej opowieści,
chciałbym podzielić się z Państwem jeszcze jedną małą rzeczą.
Odkryłem, w związku z tym, że trochę chorujemy w domu,
to mojej żonie robiłem herbatę z miodem
i postanowiłem zaeksperymentować i zrobić sobie kawę z miodem.
I muszę przyznać, że to na pewno nie jestem jedynym
i nie jestem pierwszym tutaj pionierem tego typu rozwiązań,
ale okazuje się to bardzo dobre i gdzieś tam ktoś mi napisał,
że inni ludzie też to stosują, ale bardzo, bardzo rzadko.
To się nie pija często takiego.
No tak, ja wiesz, że się nie spotkałem z tym wcześniej
i też mi ludzie mówili, że to jest dla nich zaskakujące.
Ale jest to dobre.
Może są jakieś środowiska, gdzie tak się pija często.
Ja pijam tylko czarną z przelewu.
Czyli poprawnie.
Poprawnie politycznie.
Proszę Państwa.
O czym będziemy dzisiaj rozmawiali?
Dzisiaj będziemy rozmawiać o Sony,
a bardziej konkretnie o PlayStation.
I chyba zaczniemy sobie od czwartkowego wydarzenia,
czyli pierwszego w tym roku State of Play.
State of Play to jest taki cykliczny pokaz,
prezentujący nam zmierzające gry na PlayStation.
Ciągle źle rozumiany jest ten pokaz,
bo on jest taki odbierany jako super ważna konferencja
i ludzie się spodziewają nie wiadomo jakich rzeczy.
Natomiast to jest taki bardziej poglądowy, przeglądowy,
trochę mniej jest tam zapowiedzi.
Trochę ich jest, ale to nie jest taki balec.
Trochę źle rozumiany, bo Sony go zawsze hype'owało dosyć mocno.
No być może.
Tam zawsze jakiś następuje delikatny przyrost oczekiwań.
Całkiem sporą popularnością cieszył się.
Na YouTubie to było ponad 405 tysięcy ludzi.
Tylko na oryginalnym, na tym oficjalnym kanale.
Na Twitchu 115 tysięcy.
Powiem szczerze, że zdziwił mnie ten taki rozstrzał
między Twitchem a YouTubem i na korzyść YouTube'a.
No ale może to jest po prostu publika bardziej konsolowa,
więc ten YouTube może jest...
Nie, nie mam żadnego pojęcia, tak mi się wydaje.
Pokaz V...
Ja nie pamiętam ile on trwa, pół godziny, godzina?
33 minuty.
Czy my chcemy omawiać wszystkie gry, które tutaj się pojawiły?
To chyba nie ma sensu.
Nie, nie, nie, ale jak imienisz, to może parę słów podrzucimy sobie.
Wiesz co, po pierwsze został pokazany Crash Bandicoot 4.
Bandicoot? On się nazywał Bandicoot?
A jak?
Myślałem, że Bandicoot, ale może masz rację,
bo Bandicoot brzmi dużo zabawniej.
Nie wiem, ja tak zawsze...
Możesz mieć rację, to nie jest taka marka, którą bym śledził.
Może być Bandicoot.
Wersja na PlayStation 5, 12...
Ja też nie umiem mówić rzeczy, więc...
Wszystko jest możliwe.
12 marca pojawi się wersja na PS5.
Oczywiście na zeszłej generacji konsole to już jest dostępne.
Nie mam tu nic do powiedzenia absolutnie,
ale przy kolejnej grze mam bardzo dużo,
ponieważ kolejna gra to jest Sifu,
która będzie miała premierę w tym roku
na PlayStation 4, PlayStation 5 i na Epicu.
Jest to gra robiona przez Slow Clap.
To jest taka firma, która zrobiła Absolvera
i to jest taka gra, która mocno stawiała na walkę
wręcz w kilku stylach.
Ja nie byłem do niej przekonany.
Raczej wydawała mi się taka wolna i ślamazarna.
Sifu jest wręcz przeciwnie.
To jest taki miks filmów z Jackie Chanem
i, jak sami twórcy mówią, Dark Soulsów.
Oni przy produkcji tej gry
współpracują z mistrzem Kung Fu.
Więc to ma być super ogarnięte.
Bohater tej gry będzie z czasem coraz starszy.
Tylko nie wiem, czy on będzie się starzał
na przykład po porażce.
Tak wyglądało w tym trailerze, że rozstał w mordę i się zastarzał.
Czy po prostu fabularnie będzie się...
Bardzo mi się podoba art style,
muzyka fantastyczna.
To jest trochę chodzona bijatyka,
ale taka...
Nie wiem, jak to powiedzieć...
Bardzo mocno nieskupiona.
Jackie Chanowa to jest dobre słowo.
Wyborna.
Dynamiczna, szybka.
Tu dzielę dziełem się rzeczy.
Bardzo przypomina sceny z filmów Kung Fu.
Takich starych.
Wydaje mi się, że ta grafika
to jest jakaś odmiana cel shadingu, prawda?
Te tekstury są odrobinę niższej jakości,
ale to się w fajny taki łączy
w taką fajną wizję artystyczną.
W ogóle, kiedy oglądałem pierwszą scenę z tego gameplayu,
ona się toczy w korytarzu,
to mi się przypomniał old boy i scena z młotkiem.
Są takie nawiązania chyba do tego nieprzypadkowe.
Dobrze to wygląda.
Tylko oczywiście wzmianka o tym,
że to trochę nawiązywać będzie do Dark Souls
trochę nas chyba obueliminuje z tego gatunku,
mam wrażenie.
Może ja nie jestem fanem Dark Souls,
ale gry, które czerpały z Dark Soulsu,
to jakoś mi się...
Nawet w Assassin's Genome ta walka
jest trochę zaczerpnięta z Soulsu.
Wybacz, że cię zakwalifikowałem do tego grona staruchów.
Nie, nie.
Same Soulsy czy Bloodborne
to są dla mnie gry,
które przeszedłem.
Powiedzmy tak, po 40 minutach
i 70 śmierciach
uznałem, że to jest koniec tej historii.
Odhaczam.
A tutaj od razu mówię,
że jest to gra, która
przypadła mi najbardziej do gustu
i największe zaskoczenie
State of Play.
No i dobrze, że będzie na PC.
Tak, tak, przyznaję, że bardzo ładnie wygląda.
Potem był Solar...
Ja nie wiem, czy ja to mówię
w tej kolejności, w której to było,
ale jak nie, to mi wybaczycie.
Solar Rush na PlayStation 4, PlayStation 5.
Też w tym roku.
Nowa gra od twórców Hyper Live Drifter.
Nie zainteresowała mnie.
No to jest takie szybkie, dynamiczne,
bardzo ładnie wygląda i bardzo płynne się wydaje.
Ja nie lubię takich chyba...
światów abstrakcyjnych totalnie w grach.
Tak, tak, jest to trochę abstrakcyjne.
No to też pewnie dla
fanów tego typu gatunku, jeżeli są tacy fani.
Takie artystyczne trochę.
Oddworld Soulstorm
6 kwietnia wychodzi tego roku.
Też na PS4, PS5 i na Epica.
A posiadacze PlayStation 5
dostaną za darmo tą grę w Plusie.
Nie wiem, czy czasami
nie pominąłeś, bo patrzę też na twoje notatki,
nie pominąłeś
słynnego horroru.
Czy zostawiłeś go sobie na koniec?
A rzeczywiście, to zaraz do niego wrócę.
Oddworld to dla mnie też taka seria gier,
która trochę żyje
nostalgią i nie ma tam
nic, co by mnie interesowało, ale oczywiście
jest grupa wiernych fanów.
Five Nights at Freddy's
Security Breach
też w tym roku wyjdzie.
Chyba najbardziej popularna gra
z tych wszystkich, które tutaj były
pokazane.
Ona jest chyba popularna także przez pryzmat
wyświetleń na YouTubie.
To są całe pokolenia bardzo młodych
graczy, które się
strasznie, straszliwie
to były gry, które były straszliwie
oglądane na YouTubie. Pamiętam, że mój syn też
jak miał 8 lat, chyba też
strasznie to oglądał mocno.
Niektórzy twórcy nieźle tam nabili wyświetleń.
No to są takie horrory,
ja właściwie nie jestem, ani nie jestem fanem horrorów,
ani nie jestem takim fanem horrorów takich abstrakcyjnych totalnie.
Dziwaczne to jest, ale ma na pewno
fanów ta gra, więc...
To się potwierdziło w wyświetlenie.
Kolejny to Knockout City
21 czerwca.
Na wszystko wychodzi, oprócz
na Epica, włącznie
od Switcha po PlayStation 5.
Futurystyczny Zbijak.
I to jest gra
od twórców Mario Life Circuit
pod jakby
pod marką
Electronic Arts. Jest to gra
dla mnie z kategorii
zamkną serwery za rok.
To jest taki gatunek,
który dosyć jest ciekawy.
To jest taki...
Wszystko zaczęło się od tej gry,
gdzie samochodzikami jeździmy po boisku
i strzelamy piłką. Pamiętasz tytuł, bo mi
wyleciało mi z głowy.
Rocket League.
No i potem od tego czasu
deweloperzy różnie próbują takich pomysłów
gdzieś wziąć jakąś taką bardzo prostą grę
z naszej rzeczywistości i przerobić ją
na jakąś taką bardziej grywalną
pozycję na konsolach akurat w tym przypadku.
Wiesz, wygląda to spoko,
ale też zgadzam się, że
to jest taka gra, która może
nagle chwycić i wzbudzić ogromne
zainteresowanie albo totalnie nikogo
nie obejść. Więc
myślę, że to jest taki pomysł na powtórzenie
sukcesu Rocket League, ale czy się uda
trudno powiedzieć. Raczej nie.
Wiesz, ja nie wątpię, że ta gra jest
ogarnięta, ale
nie widzę tam nic, co miałoby mnie
zainteresować, a w Rocket League
gram do dzisiaj.
Też sobie czas od czasu włączę.
Jest przyjemna.
Kena, Bridge of Spirits
wychodzi 24 sierpnia
tego roku.
Produkuje to
Ember Lab.
Co ciekawe, studio
nigdy wcześniej nie zrobiło żadnej gry.
Zajmowało się animacją
i to głównie robiło reklamy.
Twórcy, czyli
Mike i Josh Geer
są totalnie bez doświadczenia
w grach. Gra powstaje
chyba od 2015
czy 16 roku.
Studio
to jest 15 osób
plus outsourcing, a gra
wygląda jak jakiś
niesamowity AAA.
Graficznie to zamietli.
Wiesz co,
w ogóle cudowne kontrowersje
wokół tego tytułu się rozgrywają.
Cudowne, jeżeli
się mierzy jakość plotki.
Rozbawiło mnie,
jak powiedzieli, że to są ludzie, którzy
do tej pory nie zrobili żadnej gry i nie mają żadnych doświadczeń.
Bo wygląda na to, że tej gry też nie zrobili.
Jest
taka kontrowersja, że jeden z twórców,
który został odsunięty od projektu
powiedział, że 95%
to on wszystko zrobił
i go potem wywalili z tego studia.
Chyba się teraz sądzi z nimi.
Są tam poważne kontrowersje.
Tak.
Tak wygląda, że ta sprawa sądowa dojdzie do skutku.
Brandon Popowicz,
bo to jest człowiek, który
był odpowiedzialny, weteran branży,
który był
głównym designerem gry, więc myślę, że
rzeczywiście przy studiu,
które ma 15 osób,
mógł trochę rzeczy tam porobić.
Jak sam mówi, pracował tam po 60 godzin
tygodniowo i zarabiał
50 tysięcy dolarów rocznie,
czyli połowę takiej normalnej
stawki, która jest w Stanach.
Do tego nie dostał
obiecanych,
jak sam mówi, udziału
w firmie, więc
wydaje się, że to może
być spory problem dla twórców,
ale twórcy twierdzą, właściwie studio
twierdzi, że
to jest nieprawda,
co on mówi i nic takiego się nie wydarzyło,
więc zapewne
będzie
sprawa w sądzie.
To jest taka sytuacja,
gdzie
może być zablokowana premiera gry
nawet.
Jeżeli
historię, którą opowiada
Brandon Popowicz są prawdziwe,
no to jest najgorsza umowa, jaką
ktokolwiek kiedykolwiek w życiu popełnił.
To znaczy, on się tak wpakował
w taki interes, którego go
wykopytnęli bez żadnego problemu
i on został na lodzie i w zasadzie
to jest katastrofa, ale to
bardzo jest
bardzo współczesny problem, bo te problemy
w deweloperskich zaczynają być coraz bardziej
jawne, o tym żeśmy rozmawiali ostatnio
i tego typu wykorzystywanie
pracowników, którzy się oddają pasją
do tego stopnia, że są gotowi
pracować za połowę normalnej stawki są rzeczą,
są codziennością chyba.
Ale wiesz co, jeżeli deal był taki,
znaczy on tam mówił, że
były problemy w studiu i oni mu obcinali
tą pensję sukcesywnie, aż doszło do tego
50 tysięcy rocznie.
Jeżeli ty masz
na przykład ustną umowę z twórcami
i mówi ok, teraz zarabiasz mało,
ale za
rok jak znajdziemy wydawcę albo coś,
bo super wszystkim się podoba
projekt, to wtedy dostaniesz
na przykład udziały czy coś, a potem się
wszystkim odmienia, jak okazuje się, że ten deal jest
taki super, że nie ma co się dzielić.
No to
jest problem, znaczy po pierwsze
rzeczywiście warto mieć wszystko w umowach
i na piśmie
i załatwione z
prawnikiem, ale fajnie się tak mówi,
się patrzy na takie rzeczy z boku,
bo jeżeli jest relacja taka,
że z paroma kumplami
tam robimy super grę i wszyscy
sobie ufamy,
to tak rzeczywistość wiesz,
no ile, no powiedzmy
sobie szczerze,
no właśnie,
albo
bardzo często z agencją
jakieś rzeczy, robi się po prostu
wszystko na maila, bo
sobie ufamy, przy czym
wiesz, no to jest też gość, który
uznał, okej, beze mnie ten projekt nie ma szans,
nie, i stwierdził, że
on tam
jest ważny, a oni stwierdzili, dobra,
już zrobili swoją robotę, to nara.
To jest, no, no
zobaczymy, jak się ta sytuacja potoczy, tak czy inaczej
to, co powiedzieliście na początku, gra wygląda cudownie
i coś niesamowitego graficznie,
a ja do tego stopnia, że zaczynam
podejrzewać, czy to nie są jakieś cinematiki,
czy to nie są jakieś po prostu filmy
sklecone, żeby pokazać coś, co faktycznie nie istnieje,
bo to niewiarygodne, żeby przy 15-osobowym
studiu zrobić coś takiego,
no ale kto wie, kto wie, warto trzymać kciuki,
żeby wszystko się potoczyło dobrze, i dla nas
graczy, i dla twórców. No, dla mnie to też jest podejrzane,
Watch Dogs uczy i
zobaczymy, jak ta gra
z prezentacji będzie się,
będzie naprawdę na playaku wyglądać,
no i chyba, no i to też jest
na Epicu, więc
więc będę
nawet ja mógł sprawdzić.
Nie wiem, bo
robienie animacji to jest jedno, ale to, że
rzeczywiście ta gra
robi ogromne wrażenie.
Tak, to prawda.
To jest dla mnie trochę podejrzane, podejrzane bardzo.
Deadloop,
premiera 21 maja tego roku,
PS5, oni
z tego co pamiętam mają rok ekskluzywności,
Arkane Studio to robi, czyli twórcy
Dishonor, i to jest gra
od Microsoftu z ekskluzywnością
PS5,
może jeszcze nie do końca, bo to jest oczywiście dalej
na CS, to przejęcie jeszcze nie zeszło
do skutku, tam jest problem,
ponieważ. Pozwy są.
Tak, są pozwy i zobaczymy, czy to się
czasem nie przedłuży.
My będziemy tutaj uczestniczyć w
rywalizacji dwóch graczy, jeden musi
wyeliminować pewne cele na wyspie,
a drugi ma mu
przeszkadzać.
Twórcy jeszcze, z tego co zrozumiałem,
jeszcze kilka trybów nam
pokażą.
Taki, ja nie czekam,
Przyznam się szczerze.
To jest też tak, że mi się bardzo podoba ta wizja artystyczna, która w tej grze jest pokazywana i muzycznie, i graficznie.
To jest bardzo, bardzo charakterystyczne. Zresztą pomysł jest nietuzinkowy, bo jest niepowtarzalny.
Ja nie przypominam sobie, żeby takie coś kiedykolwiek miało miejsce, chyba że taka stara, stara gra jeszcze na Atari gram była Spy vs. Spy, nie wiem czy pamiętasz.
Pamiętam, pamiętam.
No, to była cudowna gra, nie można zaprzeczyć. Zobaczymy, bo to... No, ale obawiam się, że to też jest taki tytuł. On jest na tyle nietuzinkowy, że może nie wzbudzić zainteresowania.
To jest dosyć ciekawe w tej branży, że jest wielu graczy, którzy domagają się nowych produkcji, bo nie chcą odgrzewanego kotleta cały czas.
Jak się tylko jakaś nowa produkcja przytrafi, to mało kto na to w ogóle zerka.
I dlatego deweloperzy rzadko sięgają po takie nowatorskie pomysły. No, ale tutaj spróbowali. Zobaczymy, jak to się przyjmie.
Warto kibicować, mam nadzieję, że się uda.
Ciekaw jestem, jak ta kampania ma wyglądać i czy zawsze będziemy grali przeciwko innemu graczowi, czy może to jakiś bot będzie, żeby jakąś kampanię tam przedstawić. No, zobaczymy.
Zobaczymy. Kolejna gra to Final Fantasy VII Remake, usprawniony pod PS5, 10 czerwca premiera. I to rozumiem, że to nie całości, tylko tam ta część, która została już...
Chyba kolejny jakiś epizod, coś tam się... albo jakaś powstać.
Zupełnie poza światem Final Fantasy, to gra, którą no, realnie nie ogrywałem, więc muszę przyznać, że zresztą nie interesują za bardzo mnie. Mimo, że jest to kultowa gra, no ale...
Ja bardzo dużo grałem w to oryginalne Final Fantasy VII. Pograłem też w to, bardzo mi się spodobało, ale ostatecznie wiedza, że gra jest niedokończona, trochę mnie odrzuciła do brnięcia do końca,
więc poczekam sobie, aż to wszystko będzie gotowe. Pewnie na PS6 dopiero, w tym tempie, ale gra wygląda cudownie, nie można zaprzeczyć. Więc kiedyś pewnie po to sięgnę, ale jeszcze nie teraz.
Okej. 30 kwietnia na PS5 wychodzi Returnal, to jest od firmy, która zrobiła Dead Nation. No i mamy taki kosmiczny, właściwie przygody kosmonauty, czy kosmonautki.
Kosmonautki.
Mamy taki proceduralny świat obcej planety i całość gry składa się z eksploracji, z zagadek i z bardzo widowiskowych, takich wręcz no, nowych walk.
No też jakby nie będę ukrywał, że tutaj moje serduszko nie zabiło mocniej.
Ja muszę przyznać, że dosyć mocno mnie zainteresowała ta gra, głównie ze względu na historię. Natomiast wydaje mi się, że to jest taki rogalik, bardzo zręcznościowy, ale zrobiony z polotem, z większym budżetem.
I to będzie trudne raczej do przejścia, więc z jednej strony dostajemy historię, która już na pierwszy rzut oka wydaje się wciągająca, bo tam trochę psychodelii, trochę obcych, to są rzeczy, które mnie fascynują do pewnego stopnia.
Psychodela mniej, ale obcy bardzo mocno. No ale ten taki bardzo zręcznościowy tryb walki, to jeszcze na kontrolerze, gdzie trzeba szybko reagować, szybko strzelać.
Nie wiem, czy ja się w tym sprawdzę, ale wygląda ciekawie. Bardzo ładnie i szybko to działa.
Ja też sobie sprawdziłem, ile nabiły wyświetleń zwiastunek i powiem szczerze, że ta pierwsza trójka wygląda dość, nie wiem, czy zaskakująco, ale numer jeden to jest Five Nights at Freddy's, nowa wersja i dwa miliony już wyświetleń ma ten zwiastunek, więc widać, że ten fanbase jest ogromny.
Na drugim miejscu jest Kena, 480 tysięcy, widać, że dużą różnicę i Sifu na trzecim 440 tysięcy. Tu się bardzo cieszę, że wiele osób zainteresowało się tą grą.
No to są takie właśnie tytuły, zwłaszcza ten Sifu. To mówiłem, kilka takich na tej prezentacji produkcji się przytrafiło, które są właśnie nietuzinkowe, niepowtarzalne.
To jest dobrze, chociaż tu zabrakło oczywiście God of War i Horizona. Zabrakło czegokolwiek tak naprawdę, może ta Kena, ale to też jest, patrząc co się dzieje, bo te kontrowersje z Keną wyszły już dwa miesiące temu, trzy.
No to jakby, no nie jestem przekonany, że to będzie taka świetna gra. Jakoś tak mam doświadczenie, że jeżeli w ciągu produkcji pojawiają się kontrowersje wokół studia i tytułu, to zwykle to się odbija na jakości tej produkcji.
To prawda, niestety jest to prawda.
Gry Sony na PC. Panie, czy wiedziałeś, że Days Gone w wiosnę tego roku wyjdzie na Pececie?
Nie, nie. Do momentu, kiedy zostało to ogłoszone, nie wiedziałem. Jak już to ogłosili, to wiedziałem. To jest ciekawy pomysł Sony, wydawania tych gier na Pececie. Chciałoby się powiedzieć najwyższa pora.
Horizon okazał się niezłym sukcesem. Jeżeli chodzi o tą grę Hideo Kojimy, Death Stranding to już było trochę poza działaniem Sony, ale to też się sprzedało nie najgorzej.
No i Detroit też trochę niezależnie od Sony. Jest w tym jakiś sens. PlayStation zaczyna ten sens dostrzegać i to mnie cieszy. Bardzo często jest tak, że ludzie się wypowiadają w komentarzach na YouTubie, że bardzo by chcieli pograć w coś, ale nie mają konsoli i nie planują, albo ich nie stać, albo tam jeszcze inne powody.
Dobrze, że prędzej czy później te gry trafiają na Peceta. To już też nie jest tak, że wszyscy chcą za wszelką cenę zagrać na premierę. Nawet jeżeli gra pojawia się rok, albo nawet dwa lata później, to te pozycje z PlayStation są z reguły na tyle dobre, że to się nie starzeje wystarczająco szybko, żeby nas zniechęcić. Więc się czeka na to. I ten Days Gone też niezłą historię opowiada.
Wiem coś o tym. Cały czas ogrywam teraz w wielkich nerwach Mario Galaxy pierwsze i frajdę mam nieziemską, ale też to jest tak, że jest ileś konkretnych tych tytułów, które bardzo dobrze się starzeją i świetnie w nie się gra po latach.
Jim Ryan, czyli jakby szef Sony Interactive, powiedział w wywiadzie dla GQ, że Horizon Zero Dawn na PC dobrze został przyjęty przez graczy PC, a także graczy PlayStation i będą dalej szli tą drogą. Jak myślisz, jakie kolejne gry mogą się pojawić?
Ciekawe by było, gdyby The Last of Us się pojawiło, na przykład pierwsza część na PC. Na pewno Uncharted ma jakiś sens, zwłaszcza, że tam już są takie kolekcje i to już jest ograne bardzo mocno na PlayStation. Chociaż trudno powiedzieć, ludzie z Naughty Dog raczej w stronę PC-ta nie zerkali do tej pory.
Ale to może robić zewnętrzne studio po prostu, port.
To na co ludzie chyba najbardziej czekają na PC-tach, czyli Bloodborne, bo to jest taki tytuł, który jest wiele razy, jak się pojawiały jakieś konferencje, to zdarzali się ludzie, którzy pisali, no może teraz ogłoszą, może teraz będzie na PC-tach, więc to są takie rzeczy, które bym obstawiał.
Ja też obstawiałbym raczej takie tytuły, czy Infamous Second Son, jeżeli Uncharted to nad Andrei Collection, czy Bloodborne, bo raczej nie liczyłbym na razie na God of Wara, Spidermana, czy The Last of Us 2.
To są cały czas gry, które zapewne, znaczy nie, no wszystkie dostaną, już jest potwierdzone, łatki na PlayStation 5, więc one będą jeszcze...
Żyły na tej generacji.
Będą żyły i zobaczymy. Jeżeli God of War może po premierze dwójki, jeżeli tak sobie myślę, czy jest w tym jakiś biznes, to myślę, że po premierze, raczej nie dwójki, tylko... Boże, jak to się nazywało? Ragnarok.
No tak też trzeba brać pod uwagę, że ktoś musi zrobić ten port ewentualnie, a ludzie z Santa Monica Studio, oni robią God of Wara, no raczej pracują teraz bardzo mocno nad Ragnarokiem i nie będzie przez długi czas...
No jeszcze na jedną grę pracują.
To jest ciekawe, bo ludzie, którzy robili Horizon Zero Dawn, to jest firma, która także wcześniej robiła gry pecetowe, chociaż oni robili... Zależy bym się nie pomylił, ale wydaje mi się, że mają taką wiedzę z produkcji pecetowych, natomiast nie przypominam sobie, żeby Santa Monica Studio robiła cokolwiek na pecetach.
Ale PlayStation 4 to jest jednak architektura już...
No dobrze, to może w złą stronę tu poszedłem.
Przy trójce myślę, że to był duży problem techniczny, a teraz to pewnie kwestia czasu i pieniędzy.
Zostawmy na razie te gry i przejdźmy do kolejnych problemów technicznych Sony, bo się pojawiło parę doniesień. Bloomberg informuje, że Sony szukuje firmware, który umożliwi wreszcie podłączenie dodatkowego dysku SSD, bo do tej pory nie można było tego zrobić.
I informuje dlaczego nie można było, ponieważ Sony bało się o przegrzanie się konsoli, jak już ten nowy dysk będzie w środku i będzie się grzał, no to niestety miało to wpłynąć.
Rozwiązanie jest banalnie proste, znaczy podkręcą wentylatory, no niestety też kosztem głośności.
Właśnie, jako, że sam korzystam na PC z dysku 1TB SSD, z takiego samego praktycznie korzystam tutaj na konsoli, znaczy ten oryginalny, on jest tam powyżej 500GB, 600 coś ma chyba, nie?
825 tak?
No i to jest jakoś tak, nie mam takiego poczucia, mając w miarę silny internet, szybki, że mi jest potrzebny większy dysk, albo potrzebny jest dysk dodatkowy, to jest takie…
Bo nie grasz w Call of Duty na konsoli.
No tak, tak, Call of Duty jest tytaniczne, to zdaję sobie z tego sprawę, ale chyba ta konsola, mimo tego, że slot na dodatkowy dysk SSD od początku był tam umieszczony,
to chyba była projektowana z myślą, że się nie będzie podłączało tam urządzeń takich dodatkowych, no tym bardziej, że to grzanie, no i firmware, który podkręca wentylator, to też nie jest jakby wyjątkowo subtelne rozwiązanie,
po prostu będzie wiało mocniej i będzie hałasowało mocniej, no zobaczymy, ja nie widzę konieczności tego, jeżeli chodzi o problemy PlayStation, to myślę, że są inne znacznie poważniejsze niż to, że się konsola grzeje.
No właśnie, pady się psują, serwis iFixit zbadał problem dryfujących analogów, to co my używamy…
Ja w ogóle nie wiem, co to znaczy dryfujący analog.
No, że jakby sam ci skręca, że tam sobie coś robi, ja miałem przy wielu padach, czasami to była fizyczna usterka, czasami coś mi się działało,
no użytkownicy Switcha znają to dokładnie, bo to jest, już nie pamiętam chyba, lewego jaycona problem legendarny, no ale tutaj się pojawiło w tym codzie techniki, którym jest DualSense, nie mówię tego ironicznie,
chociaż nie testowałem, to wszyscy znajomi mówią, że jest to wybitny pad i zdecydowanie jak się przechodzi na jakiś inny konkurencyjny z tego pada, to czuć różnicę.
Czy ty czujesz, czy ty potwierdzasz to?
Nie, niekoniecznie. Wiesz co, ja nie mam problemów, zawsze dosyć sprawnie się przemieszczałem między jednym kontrolerem, a drugim, pewnie dlatego, że w żadnym nie byłem wyjątkowo wybitnym graczem.
Natomiast ja miałem zawsze takie, od początku mówiłem, że im urządzenie jest bardziej skomplikowane, tym większa szansa, że będą się pojawiały jakieś usterki.
Dosyć dużym problemem tych kontrolerów i tej całej haptyki i tego, że tam jakby decydujesz, jak mocno naciśniesz spust i gra na to reaguje,
to kiedy pojawia się taki mechanizm, w którym kontroler siłuje się z graczem, bo trzeba jakby przeważyć, no to żeby to zrobić dobrze i żeby to było wytrzymałe
i żeby to w stanie było wytrzymać jakby przez długi czas, to powiedziałbym, że to technicznie jest strasznie, strasznie wymagające. Więc od razu podejrzewam, że tam mogą się pojawić tego typu problemy.
Bardziej spodziewałem się właśnie, że w kwestii spustów, że gracze będą przełamywali te opory, że będą się tam jakieś usterki pojawiały.
Za chwilę dojdziemy.
No właśnie, tego z nerwującym kontrolem się nie spodziewałem, ponieważ do tej pory nie było tego typu problemów, a sądziłem, że rozwiązania takie same były.
W ogóle Sony, większość producentów konsol w tych pierwszych wersjach swojej każdej nowej generacji miało jakieś problemy.
No tutaj ten pad może przestać działać po 417 godzinach nawet. Oczywiście, no już tam myślę, że z 6 milionów PlayStation jest na rynku.
No dopóki jest ta gwarancja i dopóki, wiesz, ludzie się nie wkurzają, to jeszcze o tym nie słyszymy.
Nie wiemy też tak naprawdę ilu osobom to występuje. No YouTube pokazuje, że raczej więcej niż jeden.
Pytanie, czy to jest problem natury takiej konstrukcyjnej, że wszystkie kontrolery są skazane na te 400 godzin.
Fixit wykazało, że problem leży w zużyciu czujnika, uszkodzeniu sprężyny, rozciąganiu się materiałów, a także takich rzeczach jak po prostu zabrudzenie, kurz, wilgoć, które przedostają się do mechanizmu analoga.
To jest rzeczywiście postęp, ten pad. No i może to jest…
No tak, skomplikowane urządzenie. To jest też taka…
W drugiej wersji może już będzie to naprawione.
Może poprawią. 400 godzin to jest 3 miesiące grania dla kogoś, kto tak się angażuje na tyle, żeby pograć 4-5 godzin dziennie.
Jakbyś na takim padzie grał w Cyberpunka, to tam, wiesz…
Jakbyś pewnie rozwalił kontroler nie z powodu usterek, tylko z innego.
Kolejna rzecz, która od jakiegoś czasu chyba… Pierwszy był taki problem, czyli adaptacyjne spusty tracą opór.
Gracze, głównie w Stanach, zgłaszają, że mają taki problem. Na szczęście Sony wymienia te kontrolery.
Tam jest chyba ten problem z mechanizmem ślimakowym, który już od samego początku specjaliści mówili, że może być problem.
No i największy, czyli problem z dostępnością. Po 4 miesiącach od premiery, prawie 4 miesiącach, powiedzmy sobie szczerze, dalej mamy problemy z dostępnością.
Te konsole pojawiają się, jak ktoś jest bardzo sprytny i chce kupić w jakimś bundle, gdzie The Last of Us 2 kosztuje 250 zł, a nie 130 jak normalnie teraz.
Okej, możesz sobie to kupić. Ja się trochę wyleczyłem, więc stwierdziłem, że poczekam sobie na Golasa, bo nowa FIFA nie interesuje mnie w pudełku za 250 zł. Nie będę ukrywał.
Musiałem trochę przetrawić tę myśl, że poczekasz sobie na Golasa.
Państwo na Spotify nie widzą.
Na całe szczęście.
Nie, trochę się wyleczyłem, bo kupiłem sobie tego Switcha i bawię się przed nią.
Masz co robić.
Mam jakby, wiesz, nowa konsola. To pragnienie zostało zaspokojone, więc sobie po prostu poczekam, aż będą w normalnych cenach i będzie pełna dostępność.
I wtedy kupię, kiedy będę chciał, a nie, że o Jezu, już w piątego siódmej rano wrzucają do Mediamarktu, kupujcie.
A już na łowcach gier wszyscy wykupili.
Wiesz co, z takich ciekawostek związanych z dostępnością konsol, to nie przeczytałem całego artykułu, ale nagłówek wpadł mi w oko ostatnio, że amerykański prezydent nowy Biden zainteresował się tym,
dlaczego tych chipsetów brakuje i co jest grane, że tych konsol tak mało produkują.
Nie sądzę, żeby artykuł był akurat o tym dokładnie, ale to się pojawiło w nagłówku, więc coś być może jest na rzeczy.
Jak amerykański prezydent zadziała, to może będzie więcej egzemplarzy.
Myślę, że nawet i on nie zadziała.
Ale jak mówimy tutaj o pewnych opóźnieniach, to chyba, nawet wydaje mi się, że jest to związane...
Pojawiają się plotki, a właściwie pojawiła się pierwsza prawdziwa informacja o przesunięciu gier, które miały w tym roku wyjść na PlayStation 5.
Gran Turismo 7 zostało przesunięte na 2022. Oficjalnie przez COVID.
To jest zawsze dobra usprawiedliwienie.
Horizon Forbidden West. Pojawiła się plotka, że też zostanie przesunięte na 2022, ale Jim Ryan w tym samym wywiadzie, co mówiłem wcześniej,
mówił, że się pojawi w drugiej połowie tego roku. God of War, Ragnarok.
Tutaj nie mieliśmy daty, ale z tego co pamiętam, była chyba informacja na samym początku, jak ogłaszali, jak była ta plansza pierwsza pokazywana,
że to będzie jednak 2021.
Jestem pewny, że takie informacje były. Nie wiem, czy to było oficjalne, czy ktoś to gdzieś tam potwierdzał, ale nie wiemy.
Co ciekawe, Sony Santa Monica, który jest odpowiedzialny za ten projekt, zatrudnia już ludzi do nowego projektu.
Więc albo jest na ukończeniu, albo tam sobie już mniejszym teamem rzeźbią.
Jedyna tak naprawdę duża i pewna gra na 2021 rok na PlayStation 5 to jest Ratchet & Clank.
I to wychodzi 11 czerwca tego roku. Przypomnę, za 339 zł.
To bardzo dużo jest, żeśmy już o tym wiele razy mówili, ale to jest taka gierka, która mnie interesuje trochę,
bo poprzednią część przeszedłem całą, bardzo mnie ubawiła, a ta może być niezwykle interesująca w związku z technologiami tam wykorzystanymi,
bo to zdaje się wyciśnie wszystkie poty z PS5, więc jestem ciekaw, jak to będzie działało, jak to będzie wyglądało.
Obiecujące jest tak czy inaczej, ale to tylko jedna gra i niestety pustki poza tym w 2021 roku.
To jest trochę zaskakujące, bo pewnie to jest konieczność wywołana różnymi sytuacjami, na które to nie jest decyzja,
która została podjęta, a przesuwamy, bo tak będzie lepiej. 2020, 2021 to jest ciągle chyba taki czas COVID-a
i w związku z tym wszystkie dobra elektroniczne sprzedają się bardzo dobrze, gry się sprzedają bardzo dobrze,
więc dobrze by było wcelować w ten rok. Najwyraźniej się nie da i będziemy musieli sobie grać w jakieś inne rzeczy,
gry usługi czy coś, bo trzeba sobie szukać czegoś.
Ja mam wrażenie, że to jest bardzo mocno związane z dostępnością konsol.
Wydaje mi się sensowne, że Sony co tylko będzie mogło, będzie przerzucać na następny rok.
Możesz mieć rację, tak żeby ludzi motywować do zakupu konsol, a teraz nie mogą za bardzo tego robić.
Nie wypuszczają, to się sprzedaje od ręki. Każda partia schodzi, nie trzeba pompować sprzedaży konsol, więc po co wypuszczać teraz te gry?
Wydając nowy tytuł, Eksa, na nową konsolę, pompujesz tą sprzedaż. Po co marnować ten marketing?
Od zawsze się mówi, że to Eksy sprzedają konsolę, a God of War to wydaje mi się, że to jest taka gra, która najwięcej tych konsol sprzeda.
Jakieś takie mam wrażenie, więc patrząc na to, to nie zdziwiłbym się, że nawet ten horizon nowy zostanie przesunięty na 2022,
a Sony będzie nas karmić patchami na PS5, tymi ulepszonymi wersjami.
Tak jak widzimy na State of Play, mniejszymi grami, często od zewnętrznych producentów.
Zgadzam się, to jest zdecydowanie bardzo trafna teza. Nie pomyślałem o tym, ale to jest też takie zaskakujące.
To była zawsze prawdziwa, niezwykle teoria, że ekskluzji wysprzedają konsolę i zawsze można było się z 100% pewnością z tym zgodzić.
Natomiast dzisiaj konsola się sprzedaje sama, bez niczego. PlayStation przez ostatnie parę lat wyrobiło sobie taką markę i taką wiarygodność wśród odbiorców,
że to się sprzedaje w straszliwych ilościach. Pewnie jakby było więcej konsol i byłby nadmiar, to można by było powiedzieć o tym, że nie wszystko się sprzedało,
ale teraz sprzedało się dosłownie wszystko. To jest bardzo racjonalne. Przy jakichś poprawkach produkcji, jak się pojawią jakieś nadwyżki, to wtedy będzie warto wypuścić grę.
Chociaż też pamiętaj, że Horizon to będzie multiplatformowa gra, więc może to być ten jeden obok raczeta oczywiście.
Jak to multiplatformowa?
No bo na PS4 i na PS5.
A w tym sensie, no nie, to wiemy, że to wszystko wychodzi na PS4 cały czas, ale to nadal nie zabija tej wizji, że jak masz PS4 to masz już po prostu tę konsolę.
Natomiast masz nadzieję, że pograsz sobie w lepszych klatkach albo przy większej rozdzielczości, więc masz motywację, żeby kupić nową.
Tak, ale też ja mam na myśli to, że jeżeli Sony by przerzuciło wszystko na przyszły rok, co miałoby pewnie sens marketingowy,
ale mogliby PR-owo stracić, znaczy gracze, którzy na przykład co miesiąc dostają jakąś fajną grę do Game Passa, no jakby gracze PlayStation mogliby się czuć niedocenieni przez Sony.
Możesz mieć rację, ale to jest taka strata PR-owa, którą się natychmiast rekompensuje w momencie, kiedy gra się pojawia.
To znaczy ludzie są wkurzeni na przykład na PlayStation, ale jak tylko się pojawią nowe konsole w sklepach albo pojawi się nowa gra, to natychmiast zapomną o swojej niechęci i od razu pobiegną i kupią.
Oczywiście to jest ryzykowna taka zabawa, ale no to i tak kupią PlayStation.
Nie wydaje mi się standardem, żeby ludzie mieli w domu po dwie konsole.
Okej, okej, w porządku, to taka dyskusja, która w zasadzie nie musi nam dać rozstrzygnięcia.
Więc mamy w pierwszej połowie roku Ratchet & Clank, no oprócz tych wcześniejszych oczywiście gier, które wyszły na premierę, czyli Spider-Man czy Demon's Souls,
a w drugiej części już na święta, żeby to było, wychodzi Horizon.
No i to mi, a w międzyczasie mamy łatkę do God of Wara, do The Last of Us 2 i zawsze coś się dzieje, plus jeszcze mniejsze gry. Wydaje mi się to sensowne.
No zobaczymy.
W ogóle zapowiada się bardzo słaby rok dla gier, taki najgorszy od lat.
Mam nadzieję, że ten okres przy E3, gdzie będą prezentacje, konferencje online pewnie, tak samo jak w zeszłym roku, może nas trochę zaskoczy.
Ja sobie wylistowałem gry, które w tym roku powinny wyjść i nie ma ich dużo.
Elden Ring. Są bardzo mocne plotki, że w marcu na jakimś evencie Microsoftu zostanie pokazana.
Dying Light 2. To jest bardzo duży znak zapytania.
Bloodlines 2. Jeszcze większy znak zapytania.
Halo Infinite. Raczej powinno wyjść pod koniec roku, ale też po zeszłym roku, tej porażce, nie wiadomo.
Mamy nową Zeldę. Breath of the Wild 2. To teraz jest chyba rok Zeldy, to powinno wyjść w tym roku, pewnie pod koniec jakoś.
Nintendo strasznie idzie do przodu. Oni się chyba o nic nie muszą martwić. Wypuszczają te gry niezależnie od tego, jaki są czasy.
Nowe Pokemony zapowiedzieli w otwartym świecie. Panie, może nie wyglądają za pięknie, ale coś czuję, że tam będzie hit.
Far Cry 6. Też nie mamy daty. Przesunięta gra.
Outrider z 1 kwietnia. Powiedzmy sobie szczerze, to jest duża gra.
Resident Evil Village 7 maja. Jak się zapatrujesz na to, że nie będzie polskiej lokalizacji żadnej?
To nie są takie wielkie tytuły z wyjątkiem tego Resident Evil. Zaczynam się zastanawiać, czy to jest jakaś tendencja, która będzie miała swoją kontynuację,
czy to jest jakiś taki wyjątek od normy, bo jednak do tej pory te gry, zwłaszcza na PlayStation, miały zawsze polską lokalizację.
Może ktoś nagle policzył, że to się nie opłaca. Może sprzedaż konsol w tym roku albo w ubiegłym była mniejsza niż zazwyczaj.
Polski rynek jednak jest niewielki ciągle i jeżeli chodzi o PlayStation Polska, to moim zdaniem genialnie sobie poradzili ze sprzedażą konsol tutaj na tym rynku,
ale nadal to nie jest duży rynek. Pewnie nie jest na tyle duży, żeby na dłuższy okres warto było robić te dubbingi albo przy wszystkim warto było robić te dubbingi.
Ja nie jestem wielkim fanem dubbingów, ja jednak wolę gry w wersjach oryginalnych, natomiast miałem takie wrażenie, że w związku z tym, że one się pojawiają,
to nasz polski rynek jest także doceniany przez tych zachodnich twórców i to było dla mnie optymistyczne i pozytywne.
A teraz mam wrażenie, że się trochę odchodzi od tego spolszczania gier.
Nie odchodzi się od polskiego, coraz więcej gier jest po polsku, z wyjątkiem tych, o których mówimy dzisiaj.
No bo też na przykład nie będzie Kena, w ogóle żadnej wersji, nie mówię tylko o tej dubbingowej, ale nawet napisów nie będzie.
No więc o tym mówię, że do tej pory miałem wrażenie, że jest jakaś ofenzywa, jeżeli chodzi o te dubbingi, a tymczasem nagle ona została zastopowana.
Jestem bardzo ciekaw z jakiego powodu i właściwie to nawet nie trzeba zgadywać, z reguły powód jest finansowy,
więc co takiego wydarzyło się w Polsce, że nagle to się nie opłaca, że nagle nie warto tego robić.
Coś się najwyraźniej musiało wydarzyć, bo bez powodu to by się nie stało.
Dla mnie to jest po prostu cięcie kosztów, że ktoś sobie wymyślił, że ok, spróbujmy w Polsce wydać grę po angielsku i zobaczymy, czy to ma wpływ na sprzedaż.
Na pewno na globalną nie ma wielkiego, ale na polską pewnie będzie miało.
Ileś to kosztuje, to nie są duże koszty, w skali takiego projektu jakieś grosze, ale oszczędza się na tych małych rzeczach, ziarnko do ziarnka i tak dalej.
Ja mam apel do wszystkich, którzy cenią sobie polskie wersje gier, nie kupujcie nowego Resident Evil, po prostu.
To jest najlepsza rzecz, apeluję o to, żeby się powstrzymać, ponieważ jesteśmy traktowani w taki wasalski sposób.
My mamy dosyć sporą siłę nabywczą i to nie jest tak, że polski rynek to jest jakiś tam kiepski.
No nie sądzę, żebyśmy się aż tak bardzo różnili od rynku na przykład czeskiego.
Czechów jest cztery razy mniej.
Ale czeski wersji gier to...
Nie wiem właśnie, nie wiem gdzie tu są, nie, czemu? Czeskie są i sporo jest.
Nie mam pojęcia, to trudno z naszej perspektywy ocenić. Ja mam takie mieszane uczucia, bo z jednej strony jest to, co ty mówisz.
Dobrze by było, gdybyśmy byli traktowani z należytym szacunkiem, mam nadzieję, żeśmy sobie na niego zapracowali, my gracze,
ale z drugiej strony pamiętam swoją młodość cudowną, oczywiście, bo kiedyś to było, że miałem silną motywację do tego, żeby się uczyć języka angielskiego,
bo to była jedyna szansa na to, żeby zrozumieć grę.
Okej, ja to rozumiem. To się pojawia ten argument o tym, że uczyć się języków super jest fajne.
Się zgadzam. Ale to nie ma wpływu na to, to wyobraź sobie, jakby Netflix wszedł do Polski i nie tłumaczył filmów.
My musimy, znaczy, jakby ja nie rozumiem tego, że gracze traktują się jako, jak taki gorszy sort ludzi, polscy gracze.
A nie, my nie musimy mieć. Słuchajcie, to nie jest tak, że każdy musi mieć język angielski.
Jest grono osób, które umieją inne języki, niemiecki, rosyjski, hiszpański i znają tylko jeden język.
Ja znam angielski to tak ledwo.
Wiesz co, ja mam tak, że to oczywiście jest tylko taki argument, który jest mocno naciągany z mojej strony.
Poza tym, jakby drugi argument, który popiera to, co ty mówisz, jest taki, że jeżeli dzisiaj możemy mówić, że dubbingi co niektóre są udane, ale nie wszystkie,
to dlatego, że brakuje praktyki. Im więcej tych dubbingów będzie robionych, tym one będą lepsze, tym lepsze będą teksty i tym lepiej to będzie działało.
Więc warto to wspierać i warto, żeby to się odbywało. Próbowałem znaleźć jakąś tam, coś pozytywnego w tej całej sytuacji,
ale zdecydowanie lepiej, gdyby w Polsce ten rynek się rozwijał, bo to też pewnie wpływałoby w bardzo pozytywny sposób na sprzedaż tych gier.
Im więcej gier się sprzedaje, tym więcej jest chętnych, żeby robić na polski rynek.
Ja też rozumiem wiele aspektów tej sprawy. To, że kupuje się gdzieś jakoś taniej klucze, jakieś brazylijskie, rosyjskie, przez VPN-y i ten proceder jest...
Tak, że to wpływa negatywnie.
Może i wpływa, ale to nie jest tak, że tylko Polacy tak robią. Piractwo istnieje tak samo w Stanach Zjednoczonych, w Wielkiej Brytanii, we Francji, w Niemczech.
W każdym w tym kraju istnieje piractwo i to nie jest tak, że istnieje, że jest dużo, dużo wyższe niż w Polsce.
Pamiętam, że czytałem artykuł o piractwie w Stanach i te wyniki dla mnie były szokujące, bo myślałem, że tylko ten wschód taki biedny to piraci, a reszta to nie.
Okazało się, że nie, że wszyscy piracą. I dlaczego my mamy być traktowani gorzej?
Jeżeli przychodzi do nas ktoś, kto chce zrobić biznes i mówi albo kupujecie, albo nie. Co mnie to obchodzi?
Tak jak z Nintendo trochę to jest, tylko że większość gier Nintendo nie opiera się na tekście, na słowie.
Dajesz to dziecku i dziecko tam może to wszystko zrozumieć sobie bez problemu.
Poza Zelda może, chociaż ta nowa Zelda też nie. Ale my tutaj mamy grę, gdzie ta fabuła jest istotna.
Pamiętasz, że byliśmy na wykładzie na GDC o lokalizacjach? To było o fabule w grach, ale też było o lokalizacji.
I tam jeden z twórców, Amerykanin, mówił o tym, jak bardzo ważne jest to, żeby robić lokalne lokalizacje.
Żeby tłumaczyć gry na lokalne języki, że to jest istotne, ponieważ odcinamy dużą grupę ludzi od tej części kultury.
Nie, nie. Zgadzam się z tobą. Pewnie, że tak. Pewnie, że warto było, żeby te wersje polskie były.
No i wyraźnie nie są. To jest chyba dobra rada, żeby nie kupować w wersji angielskiej, jeżeli tylko taka wyłącznie będzie dostępna.
Podejrzewam, że wielu osób wcale nie musisz jakoś strasznie do tego przekonywać.
Być może część ludzi, która i tak zamierzała kupić, skorzysta z tej twojej porady.
Ja tylko gwarantuję, że ja ani Residenta nowego nie kupię, a mówiłem, że kupię, bo podoba mi się ta gra, ale nie kupię.
Nie będę w nią grał i tak samo ta Kena też absolutnie nie kupię tej gry.
O kurde, to mocny, mocny bunt. No dobrze.
No nie, no wiesz, nie lubię takiego traktowania, po prostu.
No nie, nie, w porządku, zgadzam się z tobą, masz rację.
Bo skończy się tym, że większość gier nie będzie po polsku.
Gracze głosują portfelem i mogą pozytywnie zagłosować albo negatywnie.
No wiesz, to trudno właściwie nie zgadywać, że to się prędzej czy później skończy z zmniejszeniem sprzedanych egzemplarzy.
Pytanie, czy to będzie drastyczne zmniejszenie?
Nie, nie są, nie wierzę. Myślę, że tam jakiś minimum mniej się sprzeda. Chociaż nie wiem, z drugiej strony.
No zobaczymy, to warto obserwować na pewno.
Myślę, że tak.
Czy my powoli kończymy już?
To zależy, bo jest tu jeszcze jeden wątek.
A, zamknięcie Sony Japan Studio.
No, to jest ciekawa sytuacja i w zasadzie pewnie nie będziemy o tym długo opowiadali, bo już żeśmy porozmawiali.
To jest taka historia, w której PlayStation wycofuje się z Japonii trochę.
I to jest taki proces, który mam wrażenie następuje od dłuższego czasu.
Z takich rzeczy, które są nam bliskie, czyli wydarzyły się niedawno, to dostępność PlayStation w Japonii jest niewielkie.
Pewnie tak jak w każdym innym regionie na świecie, ale w Japonii jest wyjątkowo małe w porównaniu do poprzednich edycji.
Ale to jest taka historia, która właściwie w moim umiemaniu zaczęła się w październiku 2020 roku.
Ja nie wiem, czy pamiętasz, czy Państwo pamiętają, pojawiło się sporo artykułów, w których wskazywano na to,
że PlayStation zmienia układ sterowania na kontrolerach, ponieważ Japończycy sterują kontrolerami trochę inaczej niż świat zachodni.
Tam są dwa guziki przełożone, co drastycznie wpływa na przyjemność płynącą z rozgrywki.
To jest jeden z powodów, dla których ja na Nintendo nie mogłem grać.
Teraz podobno na Nintendo jest i europejskie, i japońskie sterowanie do wyboru.
Sprawdzałem tego, ale to jest niezwykle ciężko się do tego przyzwyczaić i wyglądało na to, przynajmniej w październiku zeszłego roku,
że w Japonii zostanie to wprowadzone totalnie bez żadnego wyboru dla graczy, czyli muszą się przyzwyczaić, a jak nie, to nie.
I nie wiem ostatecznie, jaka wersja została przyjęta, czy w ustawieniach jest możliwość zmiany między japońskim a zachodnim,
ale to był pierwszy taki sygnał, że PlayStation trochę do japońskiego rynku podchodzi surowiej niż do tej pory.
Oni zresztą tam bardzo mocno przegrywają z Nintendo i to są takie liczby, że tam w ogóle nie ma konkursu.
Sprzedaży, bo oni co tydzień można sobie zobaczyć, jak się sprzedają konsole.
To jest takie jakieś 100 tysięcy Nintendo do 5 tysięcy Sony.
Więc PlayStation bardziej się zaczęło tym rynkiem amerykańskim interesować.
Zdaje się, że to główne studio będzie właśnie w Ameryce. Nie wiem, jak do tej pory ta sytuacja wyglądała.
I to zamknięcie studia Sony Japan Studio to też jest dosyć ciekawe, bo tam różne są powody.
Oczywiście to chodzi najpewniej o koszt i opłacalność, natomiast to, co jest charakterystyczne dla tego studia,
to ono zajmowało się produkcją gier na rynek japoński, ale takich gier, żeby one się przyjęły i w Japonii i w świecie zachodnim.
A wygląda na to, że nie da się tego połączyć, że być może ktoś doszedł do wniosku,
że albo robimy gry na rynek zachodni, albo na rynek japoński i jedno z drugim się nie łączy.
A robienie tylko na rynek japoński się nie opłaca, bo konsol za mało się sprzedaje, więc nie ma to sensu.
No i takie zamknięte koło i w rezultacie PlayStation staje się trochę produktem amerykańskim.
Globalnym. Globalnym to był, ale takim amerykańskim bardziej.
No i to tyle chciałem powiedzieć w tym temacie, chyba, że ty masz jeszcze jakieś?
Nie, ja tak naprawdę to już mam wszystko.
W nosie. Proszę Państwa, pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie za to pytanie.
Czy któraś gra z State of Play skradła Wam serduszko i jaką grę ekskluzywną na PlayStation 4 zobaczylibyście na pecetach?
O właśnie, to jest dobre pytanie. Ja tylko przypomnę jeszcze o Kajku i Kokoszu, żebyście sobie Państwo rzucili okiem i zapraszamy na następny podcast.
Trzymajcie się.
Trzymajcie się. Cześć.
Napisy stworzone przez społeczność Amara.org